|보도자료|
|---|


보도시점

(온라인) 2026. 4. 12.(일) 12:00 (지 면) 2026. 4. 13.(월) 조간

|생명을 존중하는 안전 사회 위해, 대통령 소속 ‘국민생명안전위원회’ 만든다<br><br>- ｢국민생명안전위원회의 설치 및 운영에 관한 규정｣ 제정안 입법예고(4.13.~24.)<br>- 생명안전 5대 분야(산업재해, 자살, 자연재난, 교통사고, 어린이 안전사고) 대책 점검 체계 구축<br>|
|---|


- □ 행정안전부(장관 윤호중)는 ‘국민안전의 날’(4.16.)을 앞두고「국민생명 안전위원회의 설치 및 운영에 관한 규정(대통령령)」제정안을 4월 13일 (월)부터 24일(금)까지 입법예고 한다.

- ○ 정부는 국민의 생명과 안전을 최우선에 두고 모든 사람이 안전하게 살 수 있는 사회를 만들기 위해, 대통령을 위원장으로 하는 ‘국민생명 안전위원회’(이하 위원회)를 신설하기로 했다.
- ○ 위원회는 각 부처에서 진행하고 있는 생명안전과 관련된 5대 분야* 대책을 총괄하며, 대책이 원활하게 이행될 수 있도록 추진상황을 점검하고 조율 하는 역할을 맡는다.


* 산업재해, 자살, 자연재난, 교통사고, 어린이 안전사고

- □ 이번 제정안은 위원회 구성과 운영 등에 필요한 사항을 담고 있으며 주요 내용은 다음과 같다.


- ○ 위원회는 ‘생명존중 안전사회’의 기본방향과 중·장기 전략을 세우고, 생명안전과 관련된 주요 정책을 논의하고 결정한다.
- ○ 위원장은 대통령, 부위원장은 행정안전부장관과 대통령이 지명하는 민간 위촉위원이 맡는다.


- 위원은 관계 중앙행정기관의 장 18명*(당연직)과 민간 위촉위원을 포함해 총 40명 이내로 구성된다.

* 교육부·과기정통부·외교부·법무부·국방부·행안부·문체부·농식품부·산업부·복지부·기후부· 노동부·국토부·해수부·중기부·기획처 장관, 국조실장, 원안위원장

#### ○ 아울러, 위원회의 원활한 업무 수행을 위해 관련 분야 전문가로 구성된자문단과, 위원회 운영을 지원하는 사무기구를 둘 수 있도록 했다.

#### □ 행정안전부는 11일간의 입법예고를 통해 제정안에 대한 일반 국민, 관계기관, 시민단체 등의 다양한 의견을 듣는다.

○ 국민 누구나 관보(gwanbo.go.kr)와 국민참여입법센터(opinion.lawmaking.go.kr) 누리집에서 제정안을 확인할 수 있으며, 해당 누리집 또는 우편·전자우편·팩스 등으로 의견을 제출할 수 있다.

#### □ 윤호중 장관은 “국민주권정부는 그 어떠한 가치보다 생명이 우선적으로존중받는 안전 사회를 만들기 위해 ｢생명안전기본법｣ 제정과 함께 국민생명안전위원회 구성에 박차를 가하고 있다”라며,

○ “정부와 민간이 함께 힘을 모아 국가의 주요 안전 정책을 논의하는 국민 생명안전위원회를 조속히 구성하여, 국민 여러분께서 각종 재난·사고 로부터 안심하고 일상을 누리실 수 있도록 최선을 다하겠다”라고 밝혔다.

|담당 부서|안전예방정책실 안전정책총괄과|책임자|과 장 윤동진 (044-205-4110)|
|---|---|---|---|
| | |담당자|사무관 임희성 (044-205-4120)|
| | |담당자|주무관 김지은 (044-205-4124)|


## 참고

|「국민생명안전위원회 설치‧운영 규정」제정 개요|
|---|


- □ 추진 배경

○ 생명존중 안전사회 건설을 위한 주요 안전정책의 심의‧의결 추진 체계로서 대통령 소속 ‘국민생명안전위원회’ 설치 근거 마련

- □ 주요 내용

- ○ 위원회 기능: ①생명존중 안전사회 기본방향 설정, 중장기전략 수립,

②생명안전 관련 주요 정책* 등의 추진상황 점검, ③안전약자 보호 관련 제도 평가·개선 등을 심의

* 생명안전 5대 분야: 산업재해, 자살, 자연재난, 교통사고, 어린이 안전사고

- ○ 위원: 위원장(대통령) 1명‧부위원장 2명 포함, 40명 이내

|당연직 위원(18명)|
|---|
|과기정통·교육·외교·법무·국방·행안·문체· 농식품·산업·복지·기후·노동·국토·해수·중기부· 기획처 장관, 국조실장, 원안위원장|


|위촉위원(21명 이내)|
|---|
|생명안전, 재난‧안전관리 관련 학식과 경험이 풍부한 전문가<br><br>※ 부위원장(2명): 행안부장관, 대통령 지명 위촉위원|


+

※ 이외 필요시 행정기관·공공기관·단체의 장, 관계 공무원 및 민간전문가 등 참석 요청 가능

- ○ 조직: 위원회 운영을 지원하기 위해 자문단, 사무기구 등 설치

- - 안건의 효율적 심의를 위한 분과위원회, 특정 현안 논의를 위한 특별위원회와 별도로 관계 전문가로 구성된 자문단 등 구성‧운영
- - 위원회 운영 지원 및 원활한 업무 수행을 위해 사무기구 설치


- ○ 운영: 위원장은 회의 소집 등의 업무를 총괄하고, 위원장의 직무 수행이 어려울 경우에는 부위원장이 직무 대행


※ 회의는 재적위원 과반수 출석 개의, 출석위원 과반수 찬성 의결

- □ 향후 계획


○ 입법예고·법제심사(4월 중), 차관‧국무회의 의결 및 공포‧시행(5월 중)

