|보도자료<br><br>|
|---|


보도시점 2026. 4. 13.(월) 조간 < 2026. 4. 12.(일) 12:00 >

|소비로 꽃피우는 4월, 2026 동행축제 개막<br><br>- 4.11(토) 전주시민, 관광객이 어우러져 개막식 성황리 개최<br>- 중동전쟁 등 국민 경제 어려움 속, “지역상권, 지역소비” 중요성 강조<br>|
|---|


중소벤처기업부(장관 한성숙, 이하 중기부)는 4월 11일 전주실내체육관 에서 전주 시민들과 관광객들이 참석한 가운데 ‘4월 동행축제’의 시작을 알리는 개막식을 개최하였다고 밝혔다.

이로써 5월 10일까지 30일간 전국에서 열리는 동행축제가 공식 시작되 었으며, 지역상권에 활력을 불어넣기 위한 대규모 소비촉진 프로그램이 본격 가동된다.

이날 개막식에는 축사를 맡은 김민석 국무총리를 비롯해 소상공인 협·단체장, 유통기업 관계자들이 참석하였으며, 중동전쟁 상황을 고려하여 화려한 개막 세리머니를 생략하고 간소한 방식으로 운영되었다.

개막식과 연계하여 전북대 알림의거리와 대학로 상점가 일원에서는 4월 11일부터 12일까지 전국의 우수 소상공인과 전북지역 로컬 소상공인이 참여 하는 개막판매전이 열렸으며, 다양한 먹거리, 체험, 문화행사가 함께 진행 되어 제품을 구매하고 이벤트를 즐기는 시민들로 활기를 띠었다.

특히 상생콘서트는 3천석 규모의 좌석이 모두 채워질 정도로 높은 관심을 모았으며 멜로망스, 김연우, 소향 등 인기 가수들의 열정적인 무대가 더해져 축제의 분위기를 한층 고조시켰다.

- 1 -

개막 판매전에 참여한 소상공인들은 “대규모 소비촉진 행사는 가게 매출에 큰 도움이 된다”라며, “지역상권 살리는 이러한 행사가 지속적으로 확대 되기를 바란다”라고 말하며 만족감과 기대감을 나타냈다.

동행축제는 개막식을 시작으로 5월 10일까지 200개 온·오프라인 유통채널 에서 다채로운 할인행사와 이벤트가 진행된다.

네이버, 카카오, 지마켓, 컬리 등 93개 온라인 플랫폼에서는 K-뷰티·패션· 식품 등 1만 8천여 소상공인의 제품에 대한 다양한 할인전이 진행된다.

특히, 3:1의 경쟁을 통해 선정된 동행축제 대표 300개 제품에 대해서는 네이버에서 “동행 300 기획전”이 30일간 개최되며, 최대 50%의 자체 할인전에 더해 20% 할인쿠폰이 등이 지원되어 최대 70% 할인된 가격에 상품을 만나볼 수 있다.

공영홈쇼핑과 홈앤쇼핑에서도 TV 방송 상품에 대해 최대 5만 원의 적립금 지급과 기프티콘 지급 등 5월 가정의달과 연계한 프로모션을 진행한다.

지역과 연계한 오프라인 프로그램도 전국적으로 펼쳐진다.

K-컬처 열풍으로 증가하는 외국인과 내국인의 지역 방문을 유도하고 지역 소비로도 이어지도록 전국 50개 지역축제와 연계하고, 대형 유통사, 지역 소상공인과 협력하여 준비한 우수 소상공인 판매전과 이벤트가 전국 방방 곡곡에서 펼쳐진다.

4월 17일부터 26일까지 인천 부평르네상스상권에서는 “부평블랙데이” 행사가 열려 라이브커머스와 연계한 판매전을 진행하고, 할인쿠폰 제공, 기념품 증정과 함께 인천항 크루즈 입항 관광객 유치를 위한 투어버스도 운행한다.

- 2 -

- 5월 1일부터 2일까지 수제버거로 유명한 대구에서는 예스24 반월당점

일원에서 “대구 수제버거페스티벌”이 개최된다. 탄산음료와 캔맥주를 1,000원에 제공하는 이벤트와 시식행사, 디제잉, 버스킹 공연 등 다양한 볼거리로 소상공인 제품 판촉을 지원한다.

- 5월 1일부터 3일까지 스타필드 안성점에서는 뷰티, 리빙, 공예품, 먹기리


등 50개사 우수 소상공인의 플리마켓이 개최된다. 대형 아트벌룬 전시, 버스킹, 어린이 공연, 태권도, K-POP 커버댄스 등 다채로운 문화공연도 열려 가족 단위 고객에게 쇼핑과 여가를 제공한다.

특별한 “기빙 플러스” 의류 할인행사도 개최된다. 의류환경협의체와의 협업을 통해, 동행축제 기간 2차례 최대 90% 할인된 가격에 16개사 4만 7천여 의류를 대규모 할인 판매하고, 수익금은 취약계층 일자리 자립 지원에 기부하는 사회 공헌 활동도 연계한다.

* (1차) 4.26~27, 이천도자기 축제 판매장, (2차) 5.8~10, 행복한 백화점

한살림생협 230개 지점에서는 동행축제 기간 내 누구나 10% 할인된 회원 가로 물품을 구매할 수 있으며, 신규 가입 시 3,000원 할인쿠폰과 사은품 증정 등 다양한 이벤트도 진행한다.

중기부 한성숙 장관은 “우리의 소비가 모여 지역경제를 살리는 힘이 된다” 라며 “30일간 이어지는 동행축제 기간 대중교통을 이용하여 전국 곳곳을 찾는 여행과 소비가 함께 이루어져 실질적인 소비활성화로 이어지기를 기대 한다”라고 밝혔다.

|담당 부서|소상공인성장촉진과|책임자|과 장 김혜남 (044-204-7290)|
|---|---|---|---|
| | |담당자|사무관 박미란 (044-204-7266) 사무관 강주실 (044-204-7795) 주무관 박성아 (044-204-7291) 주무관 박찬영 (044-204-7830)|


- 3 -

|붙임1|
|---|


|4월 동행축제 연계 지역축제 및 행사|
|---|


- 4 -

|붙임2|
|---|


|4월 동행축제 이벤트|
|---|


- 5 -

