# 재정경제부, 외국인 증권투자 유치 확대를 위한 제2차 자문위원회 개최

정부 보도자료 /
보도시점: 2026. 4. 13.(월) 15:00 / 배포 2026. 4. 13.(월) 14:00

> - 외환시장 선진화 관련 금융기관 의견과 애로사항 집중 점검
> - 외환시장 24시간 연장, 역외 원화 결제망 등 제도 도입 관련 의견 수렴
> - 외환시장 선진화 제도 안착을 위한 범정부적인 협력과 의지 강조
---
문지성 재정경제부 국제경제관리관은 ‵26.4.13.(월) 정부서울청사에서 외국인 증권투자 유치 확대를 위한 제2차 자문위원회를 개최하였다. 이번 자문위원회는 외환 분야에 초점을 맞추어 진행되었으며, 한국은행, 금융당국 등 관계자와 함께 우리나라 외환시장에 적극 참여·거래하는 국내외 금융기관들이 자문위원단으로 참석하였다. 참석자들은 외환시장 선진화 관련 건의‧애로사항과 외환시장 24시간 운영, 역외 원화결제망 등 신규 제도들의 예상 효과, 고려사항에 대해 논의하였다.
> * 씨티은행, HSBC은행, JP모건은행, 미즈호증권, 신한은행, SSBT은행, 우리은행 등

우선 문 관리관은 최근 중동 정세가 시시각각 변화하고 있지만, 전반적으로는 전쟁 시작 시기에 비해 금융시장 변동폭이 줄어들고 있는 상황이며, 일희일비하기보다는 긴 호흡으로 우리 외환․자본시장을 글로벌 스탠다드에 맞도록 선진화시키는 것이 중요하다고 언급하였다.

아울러, 문 관리관은 외국인 투자자들이 한국의 시장접근성을 평가할 때 가장 중요하게 평가하는 분야 중 하나가 외환인 만큼, 외환시장 접근성 향상은 해외로부터의 증권투자 확대를 위해 필수적으로 이뤄져야 하는 과제임을 강조하였다. 지난 1차 자문위원회(4.2일)와 지난주 홍콩‧싱가포르 투자자 설명(IR)에서도 투자자의 긍정적 경험과 이에 따른 피드백 축적이 중요하다는 의견을 전달받은 만큼, 실제 투자자들의 편의을 제고하기 위한 노력을 지속하겠다고 언급하였다.

정부는 자문위원단에 최근 외환시장 선진화 정책들을 설명하면서, 외환시장 거래시간 연장(15:30→익일02:00), 해외외국환업무취급기관(RFI)의 국내 외환시장 참여 확대 등을 통해 시장 접근성이 점차 개선되고 있다고 설명하였다. 금년 1분기 외환시장 현물환 일평균 거래량은 159.1억불로 전 분기 대비 14.8% 증가하는 등 유동성이 전반적으로 증가하는 추세이다.
원달러 은행 간 현물환 일평균 거래량(단위: 억불)

| 구분 | | 23년중 | 24.상반기 | 24.하반기 | 25년중 | 25.4분기 | 26.1분기 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 일평균거래량 | | 106.0 | 112.1 | 109.3 | 144.5 | 138.6 | 159.1 |

또한, 정부는 ‘26년 1월 발표한 ‘MSCI 선진국 지수 편입을 위한 외환·자본시장 종합 로드맵’ 과제들을 소개하면서, 외환시장 개혁의 주요 축인 국내 외환시장 24시간 개장, 역외 원화결제 시스템 구축 등 핵심 과제들도 차질없이 추진하고 있다고 밝혔다. 이와 함께 금융회사들도 내부 전산시스템, 인력 및 조직, 업무 프로세스 전반의 개선을 동시에 진행하여 새로운 외환시장 시스템을 도입하면서 특별한 시행착오 없이 원활하게 안착할 수 있도록 협조를 요청하였다.

이날 자문위원들은 정부의 외환시장 선진화 의지를 높이 평가하며 새롭게 도입될 제도들에 대해 긍정적 의견을 보였으나, 시장 참여자로서 느끼는 보완과제 및 고려사항들을 전달하였다. 우선, 새로운 제도가 자리 잡기까지 시장과 정기적인 의사소통을 통해 정교한 제도 설계 및 투자자 친화적인 인프라 구축이 중요하며, 제도 변화에 충분히 적응할 시간을 둘 필요도 있다고 평가하였다. 또한, 외국인 투자자들이 대량으로 거래하는 시간대에 맞추어 외환시장에서 경쟁력 있는 호가와 충분한 거래량을 제공하는 동시에 거래의 안전성이 보장되어야 한다고 제언하였다.

문 관리관은 오늘 회의를 마무리하면서, 외환시장 선진화 정책들이 안착하는 데 있어 자문위원들이 시장의 의견을 적극 전달해주는 한편, 정부의 정책 개편도 적극 홍보해 줄 것을 당부하였다. 특히 이번 과제들은 외환시장 시스템 전반의 변화를 수반하는 만큼, 정부도 한국은행 등 관계기관과 협력하여 시장의 의견을 적극 반영하고, 신속한 보완을 통해 제도가 원활하게 안착할 수 있도록 지원해 나갈 것임을 강조하였다.

---

### 담당부서

- 국제금융국 국제금융과 외화자금과 책임자: 과장 김희재 (044-215-4710)
- 국제금융국 국제금융과 외화자금과 담당자: 사무관 이창선 (dje9350@korea.kr)
- 국제금융국 국제금융과 외화자금과 책임자: 과장 도종록 (044-215-4730)
- 국제금융국 국제금융과 외화자금과 담당자: 사무관 이태윤 (lty703@korea.kr)
