# 봄철 참진드기 활동 시작, 전국 감시체계 가동 <진드기 매개 감염병 예방수칙>

질병관리청 보도자료 /
보도시점: 2026. 4. 13.(월) 12:00 / 배포 2026. 4. 13.(월) 08:00

> - 4월 13일부터 중증열성혈소판감소증후군(SFTS)를 매개하는 참진드기 감시 개시
> - 봄철 야외활동 시 예방수칙(긴 소매 옷, 긴 바지 착용, 기피제 사용 등) 준수 당부
> - ◈ 작업 및 야외 활동 전
> - 작업복과 일상복 구분하여 입기
> - 야외활동 및 농작업 시 진드기에 노출을 최소화할 수 있는 복장* 착용하기
> - * 긴팔·긴바지, 모자, 목수건, 토시, 장갑, 양말, 장화
> - 작업 시에는 소매를 단단히 여미고 바지는 양말 안으로 집어넣기
> - 진드기 기피제를 보조적으로 사용하기
> - ◈ 작업 및 야외 활동 시
> - 풀밭 위에 옷을 벗어두거나 눕지 않으며 풀밭에서 용변 보지 않기
> - 돗자리를 펴서 앉고, 사용한 돗자리는 세척하여 햇볕에 말리기
> - 등산로를 벗어난 산길 다니지 않기
> - 진드기가 붙어 있을 수 있는 야생동물과 접촉하지 않기
> - ◈ 작업 및 야외 활동 후
> - 입었던 옷을 세탁하고, 샤워나 목욕하기
> - 머리카락, 귀 주변, 팔 아래, 허리, 무릎 뒤, 다리 사이 등에 진드기가 붙어 있는지 꼼꼼히 확인하기
---
질병관리청(청장 임승관)은 중증열성혈소판감소증후군(Severe Fever with Thrombocytopenia Syndrome, 이하 SFTS)을 매개하는 주요 매개체인 참진드기 발생 감시를 4월 13일(월)부터 11월까지 실시한다.

질병관리청은 SFTS 감염 예방을 위해 매년 참진드기 감시 사업을 수행하여 매개체 밀도와 병원체 검출 결과를 국민에게 제공하고 있다.

2026년 참진드기 감시 사업은 26개 지역에서 보건환경연구원 10개 기관(인천, 부산, 광주, 울산, 강원, 충남, 전북, 전남, 경남, 제주) 및 기후변화 매개체 감시 거점센터 6개 대학이 함께 수행할 계획이다.

감시 사업을 통해 수집된 참진드기 밀도와 병원체 검출에 대한 정보는 ‘감염병 매개체 감시 주간 소식지’를 통해 매월 국민에게 제공된다.
> * 질병관리청 감염병누리집(https://dportal.kdca.go.kr/) >발간자료/실험실소식지 > 감염병 매개체 감시 주간 소식지

< 그림 >

#### <2025년 참진드기 월별 채집 결과>

참진드기는 유충, 약충, 성충 단계에서 각기 다른 숙주에 기생하여 흡혈하는 습성을 가짐에 따라 모든 발생단계에서 SFTS 등 질병을 사람에게 전파시킬 수 있다. 날씨가 따뜻해지는 봄(4~5월)부터 약충이 활동을 시작하여 여름철(6~7월)에는 성충이 되면서 산란을 하고, 가을철(9~11월)에는 유충으로 성장하면서 개체수가 급격히 증가한다.

국내에서 SFTS를 매개하는 참진드기* 중 작은소피참진드기가 가장 많으며, 주로 풀밭에 서식하므로 야외활동 시 접촉에 대한 주의가 필요하다.
> * SFTS 매개 참진드기: 작은소피참진드기, 개피참진드기, 일본참진드기, 뭉뚝참진드기

< 그림 >
<SFTS를 매개하는 참진드기 종류>(A:작은소피참진드기, B:개피참진드기, C:일본참진드기, D:뭉뚝참진드기)
SFTS 바이러스를 보유한 참진드기에 물린 경우 감염될 수 있으며 5~14일 이내 고열, 소화기증상(오심, 구토, 설사) 등의 증상이 나타날 수 있다. SFTS는 국내 첫 환자가 보고된 2013년 이후 2025년까지 총 2,345명(연평균 180.4명)의 환자가 발생, 그 중 422명이 사망하여 18.0%의 치명률을 보이고 있으나 아직 백신과 치료제가 없어 예방 수칙을 지키는 것이 최선의 방법이다.
임승관 질병관리청장은 “날이 따뜻해 지면서 야외활동 증가로 인하여 참진드기와의 접촉 가능성이 높아질 수 있어 농작업 및 야외활동 시 ▲풀밭에 오래 머무르지 않기, ▲긴 소매의 옷과 긴 바지를 착용하기, ▲야외활동 후에는 참진드기가 몸에 붙어있는지를 확인하기 등 진드기 예방수칙을 지키는 것이 중요하다”며,
“몸에 붙은 참진드기를 발견할 경우, 주둥이 부분이 깊히 박혀 있어 직접적으로 제거하는 것은 어렵고 2차 감염 우려가 있기 때문에 안전한 제거 및 치료를 위해 의료기관을 방문해야 한다.”라고 당부하였다.
<붙임> 1. 2026년 SFTS 매개 참진드기 발생 감시지점2. SFTS 매개 참진드기 관련 질의응답(Q&A)
3. 2025년 SFTS 매개 참진드기 발생 감시결과

---

### 담당부서

- 담당 부서 <총괄> 진단분석국 매개체분석과 담당 부서 <협조> 감염병정책국 인수공통감염병관리과 경남권질병대응센터 진단분석과 책임자: 과장 이희일 (043-719-8560)
- 담당 부서 <총괄> 진단분석국 매개체분석과 담당 부서 <협조> 감염병정책국 인수공통감염병관리과 경남권질병대응센터 진단분석과 담당자: 연구관 주정원 (043-719-8521)
- 담당 부서 <총괄> 진단분석국 매개체분석과 담당 부서 <협조> 감염병정책국 인수공통감염병관리과 경남권질병대응센터 진단분석과 담당자: 연구사 서진성 (043-719-8565)
- 담당 부서 <총괄> 진단분석국 매개체분석과 담당 부서 <협조> 감염병정책국 인수공통감염병관리과 경남권질병대응센터 진단분석과 책임자: 과장 여상구 (043-719-7160)
- 담당 부서 <총괄> 진단분석국 매개체분석과 담당 부서 <협조> 감염병정책국 인수공통감염병관리과 경남권질병대응센터 진단분석과 담당자: 사무관 이현수 (043-719-7161)
- 담당 부서 <총괄> 진단분석국 매개체분석과 담당 부서 <협조> 감염병정책국 인수공통감염병관리과 경남권질병대응센터 진단분석과 책임자: 과장 윤혜선 (051-602-0670)
- 담당 부서 <총괄> 진단분석국 매개체분석과 담당 부서 <협조> 감염병정책국 인수공통감염병관리과 경남권질병대응센터 진단분석과 담당자: 연구사 김현우 (051-602-0672)
---

## 붙임1 2026년 SFTS 매개 참진드기 발생 감시지점

> □ 전국 26개 지역에서 사람들과 접촉가능성이 높은 4개 환경(무덤, 잡목림, 산길, 초지)에서 4~11월 월 1회 참진드기 감시 수행
> 기관명세부 기관명감시 지역기관명세부 기관명감시지역질병관리청질병관리청충주시보건환경연구원경상남도진주시경남권대응센터경남 김해시보건환경연구원부산광역시부산광역시합천군인천광역시인천광역시제주특별자치도제주시인천광역시서귀포시광주광역시광주광역시울산광역시울산광역시거점센터삼육대포천시강원특별자치도인제군인천대광주시화천군충청남도부여군연세대삼척시예산군전북특별자치도남원시순천향대당진시전라남도곡성군경북대고창군보성군경북대김천시영암군안동시
> <그림>
> <2026년 참진드기 감시 지점 지도>
---

## 붙임2 SFTS 매개 참진드기 관련 질의응답(Q&A)

그림
> 중증열성혈소판감소증후군의 매개 진드기는 주로 어디에 있나요?

그림
> 진드기에 물렸습니다. 중증열성혈소판감소증후군이 무조건 감염되나요?

그림
> 진드기에 물린 것을 확인하였습니다. 증상은 없지만 중증열성혈소판감소증후군(SFTS)에 감염되었을지 검사해도 될까요?

그림
> 중증열성혈소판감소증후군에 걸리지 않기 위해서는 어떻게 해야 하나요?

그림
> 중증열성혈소판감소증후군 바이러스에 걸린 진드기인지 어떻게 아나요?
---

## 붙임3 2025년 SFTS 매개 참진드기 발생 감시 결과

> □ 2025년 참진드기 발생감시
> · 3속 6종, 총 48,897개체 채집
> · 평균 참진드기 지수 29.1로 평년대비(‘22~’24년) 28.0%, 전년대비 37.6% 감소
> <그림>
> <참진드기 종 분포도><2025년 참진드기 분포 지도>
