# 한국기술교육대 ‘참여형 캠퍼스 안전문화’ 선도

보도자료
보도시점: 2026. 4. 13.(월) 06:00

> - 13일(월)부터 일주일 간 ‘안전관리 집중주간’ 운영, 요일별 행사 다채
> - ‘캠퍼스 안전지도’, ‘세이프티 벨을 찾아라’ 등 참여형 이색 프로그램
---
한국기술교육대학교(KOREATECH·총장 유길상)가 13일(월)부터 17일(금)까지 ‘기억을 실천으로 잇는 안전한 캠퍼스’라는 슬로건 아래 일주일간 ‘안전관리 집중주간’을 운영하며 캠퍼스 안전문화 확산에 나선다.

올해로 5회를 맞는 이번 안전관리 집중주간은 4월 16일 국민 안전의 날을 기념해 대학 교직원과 학생 등 모든 구성원이 안전 실천에 동참할 수 있도록 다양한 프로그램이 마련됐다.

요일별로 ▲고위험 연구실 안전점검(월), ▲안전보건경영활동 고도화 TF 자문단 위촉(화), ▲지진 및 화재 재난대응 훈련(수), ▲호루라기 키링 제작 체험(목)을 운영한다. 금요일 ‘건설 현장 근로자 격려 캠페인’에서는 대학 마스코트 인형과 함께 건설 현장과 기계·전기 작업장을 직접 방문해 안전 수칙 준수를 독려하고 현장 근로자 노고를 격려한다. 해당 캠페인은 영상을 제작해 전 구성원에 공유할 예정이다.

상시 프로그램은 다산정보관 로비에서 구성원 직접 참여할 수 있는 참여형으로 진행된다. 먼저 ‘안전 아카이브’ 전시를 통해 우리 사회의 주요 재난 기록과 위기 상황 대처법을 학습하고, ‘KOREATECH 안전 발자취’를 통해 안전보건 경영 성과와 24년, 25년 안전문화 경진대회 수상작을 전시한다.

이와 함께 대형 캠퍼스 지도 위에 캠퍼스 내 위험 요소를 표기해 구성원이 함께 위험요소를 발굴하는 ‘캠퍼스 안전지도’ 활동이 진행된다. 캠퍼스 곳곳에 설치된 비상벨 찾아 위치를 인증하면 야간반사 키링을 제공하는 ‘세이프티 벨을 찾아라’ 탐색활동도 병행해 구성원들의 안전의식을 높인다.

유길상 총장은 “이번 안전관리 집중주간은 학생과 교직원 모두가 안전의 중요성을 되새기고, 위험을 함께 발견하고 예방하는 실천 중심의 안전문화를 캠퍼스 전반에 더욱 확산하는 계기가 될 것”이라고 밝혔다.

붙임. 2025년 한국기술교육대학교 안전관리 집중주간 행사 사진 2부.

---

### 담당부서

- 홍보TF팀 안전관리팀 책임자: 팀장 황의택 (010-5***-6076)
- 홍보TF팀 안전관리팀 담당자: 담당 이혜지 (041-560-1681)
- 홍보TF팀 안전관리팀 담당자: 담당 황난수 (041-560-1742)
---

## 붙임 2025년 한국기술교육대학교 안전관리 집중주간 행사 사진 2부.

붙임
‘한국기술교육대학교 2026 안전관리 집중주간’개요

### 운영 개요

- (일시) ’26. 4. 13.(월) ~ 4. 17.(금)
- (장소) 한국기술교육대학교 1캠퍼스(충남 천안시 동남구)
- (주관) 안전관리처 안전관리팀

### 주요 내용

- (목적) 학생·교직원·협력업체 근로자 등 전 구성원 참여형 안전보건 활동 전개하여 현장 중심의 자발적 '안전 공동체' 문화 형성
- (주요 내용) '기억을 실천으로' 슬로건 하에 ‘예방-대응-문화’ 3대 전략 체계 중심의 5대 테마 프로그램 집중 전개
- (예방) 고위험 연구실(6개소) 및 공사현장 안전점검, 전문가 TF 자문단 위촉을 통한 경영체계 고도화
- (대응) 지진 재난 상황 가정하여 자위소방대 및 협력업체 합동 대응 훈련을 통한 실행력 검증
- (문화) 이태원 참사·아리셀 화재 등 사회적 재난 아카이브 전시 및 안전 굿즈 제작 등 주체적 안전의식 내재화
- (기대효과) 자기주도적 안전 실천 문화 확산 및 현장 중심 안전 경영을 통한 공공기관으로서의 대외 신뢰도 제고

### 세부 일정

| 구분 / 테마 | 월 / 안전점검 | 화 / 협력 | 수 / 훈련 | 목 / 체험 | 금 / 소통 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 내용 | 연구실 안전점검 | ‘안전보건경영 활동 고도화 TF 자문단’ 위촉식 | 지진 및 화재 재난대응훈련 | 호루라기 키링 제작 | 코리가 간다 |
| 내용 | (전시) 안전아카이브, (제보) 캠퍼스 안전지도, (탐색) ‘세이프티 벨’을 찾아라<br>※ 전 일정 다산정보관 로비에서 진행 | | | | |
| 장소 | 과학기술분야 고위험 연구실 | 총장님 집무실 | 공학관 및 중앙공원 | GEC 로비 | 건설공사/작업장 등 현장 |

> 세부 일정은 상황에 따라 변경될 수 있음
