# 변동성 큰 금융시장, ‘혁신 공공서비스’가 국민의 든든한 투자 길잡이 된다

행정안전부 보도자료
보도시점: (온라인) 2026. 3. 26.(목) 12:00 / (지 면) 2026. 3. 27.(금) 조간

> 파인·어카운트인포·한은금요강좌 등 금융투자자 편 혁신서비스 선정
> 불법 투자 유도 피해 예방부터 숨은 자산 관리까지, 안전한 금융 생활 지원
---

> ## 높은 수익률의 투자 정보, 확인하고 투자하는 ㄱ씨
> 직장인 ㄱ씨는 최근 AI가 추천하는 주식 종목 정보를 제공한다는 광고를 접했다. 하지만 해당 업체가 믿을만한 곳인지 알 수 없었던 ㄱ씨는 금융감독원에서 운영하는 ‘금융소비자포털 파인’을 이용해 금융회사 등록 여부부터 확인했다. ㄱ씨는 “믿을 수 있는 정보를 확인할 수 있어 합리적인 투자의 출발점이 된다”고 만족감을 표했다.
> ## 흩어진 금융자산 파악하고 투자 계획 세우는 ㄴ씨
> 자영업자 ㄴ씨는 여러 금융기관에 계좌와 카드, 대출이 흩어져 있어 자신의 금융 상태를 한눈에 파악하기 어려웠다. 금융결제원과 금융회사가 공동으로 제공하고 있는 ‘어카운트인포’ 서비스를 이용해 계좌·카드·대출·보험 등 내 금융정보를 확인 하고, 사용하지 않는 계좌와 카드도 정리할 수 있게 됐다. ㄴ씨는 “그 동안 몰랐던 금융자산을 확인하고 투자 여력을 판단하는 데 도움이 됐다”고 말했다.
> ## 경제 강의 들으며 투자 공부하는 ㄷ씨
> 경제와 금융에 대한 이해가 부족해 시장 상황을 파악하는 데 어려움을 느끼던 ㄷ씨는 최근 한국은행이 운영하는 ‘한은금요강좌’를 알게 됐다. 통화정책, 금융 시장 전망 등 다양한 경제 이슈를 전문가 강의로 들으며, 금융 시장의 원리와 흐름을 익힐 수 있었다. ㄷ씨는 “금융에 대한 이해도가 높아지니 시장의 흐름을 더욱 정확히 이해하고 투자를 결정할 수 있게 됐다”고 전했다.

행정안전부(장관 윤호중)는 급변하는 금융 환경 속에서 국민의 현명한 자산 관리를 돕기 위해 ‘금융소비자포털 파인’, ‘어카운트인포’, ‘한은금요강좌’를 혁신 공공서비스-금융투자자 편으로 선정했다고 밝혔다.
- 최근 코스피 지수가 6000선을 돌파하는 등 투자 열기가 뜨겁지만, 국제 정세 불안에 따른 시장 급등락으로 위험 관리의 중요성도 커지고 있다.
- 이에, 정부는 국민 누구나 신뢰할 수 있는 정보를 바탕으로 투자와 자산 관리의 균형을 잡을 수 있도록 다양한 공공서비스를 지원하고 있다.
#### <정확한 정보로 합리적인 금융 선택을 돕는 ‘파인’>

금융감독원이 운영하는 금융소비자포털 ‘파인’은 국민들이 정확한 정보에 기반해 합리적인 금융 선택을 하도록 돕는 금융정보 제공 서비스다.
- 금융회사 등록 여부를 즉시 확인하고 다양한 금융상품을 한눈에 비교할 수 있어, 최근 문제가 되는 불법 투자 유도(리딩방) 등으로 인한 피해를 예방하는 데 큰 도움을 준다.
- 특히, 여기저기 흩어져 있던 금융조회 시스템을 한곳에 모아두어, 누구나 복잡한 절차 없이 실생활에 꼭 필요한 금융정보를 쉽게 파악할 수 있도록 했다.
#### <내 모든 자산을 한눈에 관리하고 사기도 예방하는 ‘어카운트인포’>

금융결제원의 ‘어카운트인포’는 여러 금융기관에 개설된 계좌와 카드, 대출, 보험 정보를 한 곳에서 쉽게 확인하고 관리할 수 있는 통합 서비스다.
- 장기간 사용하지 않은 소액 계좌나 휴면 카드를 정리하고 잊고 있던 카드 포인트나 휴면 예금 등 숨은 금융 자산도 찾을 수 있어 체계적인 자산 관리가 가능하다.
- 특히, 보이스피싱 같은 금융 사기 피해가 우려될 때 모든 계좌를 한 번에 지급 정지하는 기능을 갖춰 추가 피해를 막아주며, 원하지 않는 금융 거래를 사전에 차단하는 안심 서비스도 편리하게 이용할 수 있다.
#### <최신 경제 이슈를 알기 쉽게 풀어주는 ‘한은금요강좌’>

한국은행의 ‘한은금요강좌’는 국민을 대상으로 운영하는 무료 경제 교육 프로그램으로, 변화하는 경제 환경을 이해하는 데 큰 도움을 준다.
- 국내외 경제 동향과 금융시장 변화 등 최신 이슈를 전문가들이 알기 쉽게 설명해 국민의 경제 이해도를 높여준다. 특히 기술 발전과 사회· 산업구조 변화와 관련된 시의성 있는 주제를 다루어 투자자들이 스스로 판단할 수 있는 안목을 길러준다.
- 한국은행 별관에서 진행되는 현장 강의뿐만 아니라 홈페이지와 유튜브 채널을 통해서도 공개되어 누구나 시공간의 제약 없이 수준 높은 강의를 들을 수 있다.

|서비스|주요내용|신청방법|
|:---:|:---:|:---:|
|금융소비자 포털 (금융감독원)| 금융상품 한눈에, 제도권 금융회사 조회, 생활금융톡톡, 금융소비자 뉴스, 금융상품거래단계별 핵심정보 등|금융소비자 포털 파인(fine.fss.or.kr) 접속 후 이용 * 문의: 콜센터 1332|
|어카운트인포 (금융결제원)|내 계좌 한눈에, 내 카드 한눈에, 본인계좌 일괄지급정지, 내 금융 안심차단, 카드포인트 현금화, 휴면예금·보험금 찾기 등| 어카운트인포 모바일 앱 또는 계좌정보통합관리서비스 홈페이지 (payinfo.or.kr) 이용 * 문의: 고객센터 1577-5500|
|한은금요강좌 (한국은행)|통화정책 운용, 금융·경제 동향 및 전망, 경제 통계 등을 해설하며 최신 경제 이슈 설명|각 강의일 전주 금요일 09:30부터 강의일 09:30까지 홈페이지에서 선착순 신청 * 문의: 한국은행 담당부서 02-759-5325

혁신 공공서비스에 관한 자세한 내용은 정부혁신 누리집(혁신24) 및 SNS 채널(유튜브, 인스타그램 등)에서 확인할 수 있다.

김민재 차관은 “금융시장에 대한 국민들의 관심이 높아진 만큼, 합리적인 금융 생활을 돕는 유익한 공공서비스를 적극적으로 찾아 알리겠다”며
- “앞으로도 그때그때 국민들의 실생활에 꼭 필요하고 유용한 공공서비스를 발굴하여, 국민들이 정책의 효과를 피부로 느낄 수 있도록 하겠다”고 밝혔다.

## 담당부서

- 참여혁신조직실 혁신기획과 책임자: 과 장 장은영 (044-205-2201)
- 참여혁신조직실 혁신기획과 담당자: 사무관 이정흔 (044-205-2217)
