# '케이-그림책', '2026 볼로냐아동도서전'에서 세계 시장 공략

- 출처: 대한민국 정책브리핑 보도자료
- 부처: 문화체육관광부
- 게시 시각: 04/13/2026 08:13:18
- 기사 URL: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156754120&call_from=openData
- HWPX 첨부: [0413]문체부보도자료-제63회 볼로냐아동도서전 참가.hwpx
- PDF 첨부: [0413]문체부보도자료-제63회 볼로냐아동도서전 참가.PDF

## 본문

| 문화체육관광부 | 보도자료 | |
| --- | --- | --- |

문화체육관광부(장관 최휘영, 이하 문체부)는 한국출판문화산업진흥원(원장 김승수) 과 함께 4월 13일(월) 부터 16일(목) 까지 이탈리아 볼로냐 피에레에서 열리는 ‘제 63 회 볼로냐아동도서전’에 참가해 한국 아동 출판콘 텐츠의 세계 시장 공략에 본격적으로 나선다.

‘볼로냐아동도서전’은 매년 90 개국 이상, 1,500 여 개사의 출판 관계자들이 참가하는 세계 최대 규모의 아동출판 저작권 거래 전문 도서전이다. 올해 한국은 352㎡ 규모의 ‘수출상담관’과 ‘작가홍보관’을 중심으로 한국 그림책과 아동문학의 우수성을 전 세계에 알려 실질적인 수출 성과를 달 성하는 데 주력한다.

판권 수출 확대 위한 ‘수출상담관’에 39개사 참가, 100종 위탁 상담 지원

수출상담관(280 ㎡) 에서는 국내외 출판사 간 1:1 사업 상담을 집중적으로 진행한다. ㈜창비, ㈜사계절출판사, 다산북스 등, 총 39개 국내 출판사가 개별 부스를 운영하고, 전문 에이전시가 직접 참가가 어려운 27 개사의 위 탁도서 100 종에 대한 수출 상담을 맡는다. 지난해에는 수출상담관에 총 40 개사의 국내 출판사가 참가해 총 556 건의 수출 상담을 진행한 바 있다.

또한 해외 구매자와의 사전 상담 연계, 전문 통역 인력 배치, 참가사 도서 소개 영문 소개집(디렉토리북) 제작 등을 통해 원활한 수출 상담을 지원한다. 4월 14 일에는 ‘네트워킹 데이’를 열어 국내외 출판 관계자들 간 상호 교류의 장을 마련한다. 도서전 종료 후에는 전시 도서를 세종학당, 현지 대학교 등에 기증해 한국 출판콘텐츠의 현지 접점을 확대한다.

‘작가홍보관’에서 한국 아동작가 15인 소개, 대표작 등 총 109권 전시

김유대, 박건웅, 소윤경, 이승연, 조오 등 작가 5인이 강연 등 펼쳐

작가홍보관(72 ㎡) 에서는 한국 아동출판의 창작 역량과 다양성을 선보이기 위해 국내 작가 15 인의 대표 작품과 원화를 전시한다. 도서전에 직접 참 가하는 김유대, 박건웅, 소윤경, 이승연, 조오 등 작가 5 인과 권정민, 노 인경, 안효림, 윤강미, 이수연, 이순옥, 조수진, 조원희, 하수정, 휘리 등 전시작가 10 인의 대표작 등 총 109 권을 전시하고, 한국 작가들의 창작 세계를 입 체적으로 소개하기 위한 다채로운 작가 프로그램을 총 16 회 운 영한다. ▴ 김유대 작가의 그림책 작업 생활 연수회(워크숍), ▴ 박건웅 작가의 『 황금동 사람들』 즉흥 그림 그리기, ▴ 소윤경 작가의 전통 소재를 활용한 그 림책 강연 등을 현장에서 만나볼 수 있다.

볼로냐라가치상 수상작과 한스 크리스티안 안데르센상 최종 후보 특별 조명

이번 도서전에서는 세계적으로 주목받는 한국 작가와 작품을 소개하는 특별 세션도 운영한다. ‘아동문학계의 노벨상’으로 불리는 ‘ 2026 한스 크리스 티안 안데르센상(HCAA)’ 글 부문 최종 후보에 오른 이금이 작가의 특별 강연을 통해 작가의 문학 세계를 심도 있게 조명한다. 또한 올해 3월 볼로냐라가치상(BolognaRagazzi Awards) 을 수상한 작품들 * 을 중심으로 ‘북토크’와 특별 전시를 마련해 한국 아동출판의 세계적 위상을 알린다.

* ▴ 특별부문(우화 & 옛이야기) 대상, 『오누이 이야기』 (이억배, ㈜사계절출판사), ▴ 오 페라프리마 특별언급, 『마음 그릇』 (전보라, 토끼섬), ▴ 볼로냐라가치 크로스미디어상 특별언급, 『상상 금지!』(이경국, 로이북스)

문체부 최성희 콘텐츠미디어산업관은 “올해도 어김없이 한국 작가들의 볼로냐라가치상 수상 소식과 함께 한국 그림책의 저력을 확인해 매우 뜻 깊다. ”라며, “‘볼로냐아동도서전’은 세계 시장에서의 한국 아동도서의 경쟁력을 확인할 수 있는 가장 중요한 교두보인 만큼, 우수한 국내 콘텐츠가 해외시장으로 활발히 뻗어나가 새로운 부가가치를 창출할 수 있도록 판권 수출과 현지 마케팅 활동 등 산업 성장을 적극 뒷받침해 나가겠다.”라고 밝혔다.

## 붙임 1. 한국 전시관(작가홍보관, 수출상담관) 전경

2. ‘작가홍보관’ 작가 소개

3. ‘수출상담관’ 참가사 및 위탁도서, ‘작가홍보관’ 전시도서 목록

4. 2026 해외도서전 통합 홍보 이미지

## 붙임1 한국 전시관(작가홍보관, 수출상담관) 전경

| 작가홍보관(72 ㎡) 전경 |
| --- |
| 수출상담관(280 ㎡) 전경 |

## 붙임2 작가홍보관 작가 소개

□ 참여작가(5명)

| 작가명(사진) | 주요이력 및 저서 | |
| --- | --- | --- |
| 김유대 | | ▸ (주요이력) - 2025 대한민국 그림책상 논픽션 부문 대상 수상 - 2025 브라티슬라바 그림책 비엔날레 한국 출품작 선정 ▸ (주요저서) - 「이럿, 멋쟁이들! 」, 「별별 남녀」 등 |
| 박건웅 | | ▸ (주요이력) - 2025 브라티슬라바 그림책 비엔날레 황금사과상 수상 - 2024 대한민국 그림책상 특별상 수상 ▸ (주요저서) - 「세월 1994-2014 」, 「황금동 사람들」 |
| 소윤경 | | ▸ (주요이력) - 2025 대한민국 그림책상 특별상 수상 - 2025 서울국제도서전 ‘한국에서 가장 즐거운 책’ 선정 ▸ (주요저서) - 「청동 투구를 쓴 소년」, 「영원의 얼굴」 등 |
| 이승연 | | ▸ (주요이력) - 2025 볼로냐라가치상 Amazing Bookshelf 선정 ▸ (주요저서) - 「루시와 다이아몬드」, 「다섯 발자국 숲: 황금곰팡이」 |
| 조 오 | | ▸ (주요이력) - 2025 대한민국 그림책상 픽션 부문 대상 수상 - 2025 볼로냐라가치상 Amazing Bookshelf 선정 ▸ (주요저서) - 「점과 선과 새」, 「나의 구석」 등 |

□ 전시작가(10명)

## 붙임3 수출상담관 참가사 및 위탁도서, 작가홍보관 전시도서

□ 참가사 목록(39개사)

□ 위탁도서 목록(100종)

□ 작가홍보관 전시도서(109권)

## 붙임4 2026 해외도서전 통합 홍보 이미지

## 첨부파일

- [0413]문체부보도자료-제63회 볼로냐아동도서전 참가.hwpx
- 홍보물.zip
- [0413]문체부보도자료-제63회 볼로냐아동도서전 참가.PDF
