# 보훈부, 2026년 국외 보훈사적지 답사 참가자 13일부터 모집

- 출처: 대한민국 정책브리핑 보도자료
- 부처: 국가보훈부
- 게시 시각: 04/13/2026 10:56:17
- 기사 URL: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156754206&call_from=openData
- HWPX 첨부: 260413 보도자료(보훈부， 2026년 국외 보훈사적지 답사 참가자 13일부터 모집)최종.hwpx
- PDF 첨부: 260413 보도자료(보훈부， 2026년 국외 보훈사적지 답사 참가자 13일부터 모집)최종.pdf

## 본문

국가보훈부(장관 권오을) 는 중‧고등학생들이 중국과 일본지역 보훈사적지를 직접 찾아가 이역만리 타국에서 조국독립을 위해 희생‧헌신했던 선열들의 독립정신을 되새기는 ‘ 2026 년 국외 보훈 사적지 답사’ 프로그램의 참가자를 13일(월)부터 오는 22일(수)까지 공개 모집 한다고 밝혔다.

모집 대상은 중‧고등학생 830 명과 교사 13 명으로, 국외 보훈사적지 답사전용 누리집에서 일반전형과 보훈전형으로 구분해 접수하고, 시‧도별 학생 수를 기준으로 지역별 안배를 통해 추첨‧선발할 예정이다. 참가자 들에게는 참가비와 개인 사용 경비를 제외한 항공료와 숙박비, 식사비 등 체재비 일체를 지원한다.

## □ 모집 대상: 중· 고등학생 830 여 명, 교사 13 명 □ 모집 기간: 2026. 4. 13(월). ~ 4.22(수) 18:00 까지 □ 신청 방법: 전용 누리집(www.ourbohun.co.kr) 를 통해 온라인 접수 * 일반전형: 가족관계증명서(등본) 1 부. ** 보훈전형(국가유공자법 제 4조 및 5조 해당자): 확인서 및 가족관계증명서 1 부. □ 선발 방식: 추첨을 통해 선발하며, 차수별 일반전형 90% + 보훈전형 10% 로 구성 □ 추첨 일자: 2026. 4. 24(금) □ 결과 발표: 2026. 4. 25(토) * 선발자는 참가비 입금 및 여권사본, 학교장승인(체험학습) 확인서, 개인정보제공동의서, 초상권 동의서 등을 제출하여야 함(발표 후 별도 안내 예정)

국외 보훈사적지 탐방은 지난 1994년 광복 50주년 계기 기념사업으로 시작한 이후, 매년 100~200 명 규모로 실시(2020 년 ~2021 년은 코로나 19 로 미실시) 했으며, 올해부터는 보훈문화 확산을 위해 참가자를 대폭 확대했다.

올해는 중국과 일본에 소재한 독립 운동사적지를 방문, 항일독립투쟁의 역사와 선열들의 나라사랑 정신을 직접 체험할 예정이다. 구체적으로 중국 3 개 코스(상해‧항주, 서안‧중경, 대련‧연길) 와 일본 1 개 코스(도쿄) 로 나누어 진행되며, 5월 말부터 8월 까지 순차적으로 20 개 팀(팀당 40 여 명) 이 13 회차에 걸쳐 답사를 진행한다. 또한, 답사에는 13 명의 인솔 교사는 물론, 역사학자와 스토리텔러 등 전문가가 동행하여 사적지에 깃든 독립운동의 역사를 자세히 설명할 예정이다.

## * 중국 상해‧항주: 임시정부 상하이 청사(마당로), 상해 윤봉길 기념관 등 * 중국 서안‧중경: 서안 한국광복군 총사령부 본부터, 임시정부 충칭 청사(연화지) 등 * 중국 대련‧연길: 길림 신흥무관학교, 윤동주 생가 등 * 일본 도쿄: 이봉창 순국지, 2 ㆍ 8 독립만세운동지(히비야공원) 등

참가자들은 답사 기간 중 영상(쇼츠)제작 등 팀 단위 임무(미션) 활동을 수행하고, ‘사적지 도전골든벨 OX퀴즈’ 등의 프로그램도 운영된다.

특히, 중‧고생 답사단의 안전을 위해 소방청 협조로 응급구조사와 보훈 병원 간호사 등이 동행, 매일 건강검진 등 안전관리와 함께 학부모와의 24시간 긴급 연락망도 운영할 예정이다.

권오을 국가보훈부 장관은 “머나먼 타국 땅에서 조국의 독립을 위해 헌신하신 선열들의 발자취를 직접 마주하게되는 국외 보훈사적지 답사는 우리 가슴 속에 잠들어 있던 애국의 역사를 살아있는 기억으로 깨우는 소중한 여정이될 것”이라며 “청소년들이 답사를 통해 선열들의 숨결을 느끼고, 그 정신을 이어받아 대한민국의 미래를 이끌어가는 새로운 보훈의 주역으로 거듭나기를 기대한다”고 밝혔다.

한편, 국가보훈부는 이번 중·고등학생 대상 답사에 이어, 오는 5월에는 대학생 등 청년들을 대상으로 미주 독립운동 거점이었던 미(美) 서부 지역 답사 참가자를 모집할 계획이며, 모집 공고는 5월 중 국가보훈부 누리집을 통해 안내할 예정이다. <끝>

## 붙임 1. 모집 포스터

2. 답사 일정 및 코스

## 담당 부서

- 담당 부서: 보훈문화정책관 / 책임자 과장 신지영 / (044-202-5560)
- 현충시설관리과: 담당자 / 사무관 김홍기

## 붙임 1 답사 포스터

## 붙임 2 답사 일정 및 코스

## 첨부파일

- 260413 보도자료(보훈부， 2026년 국외 보훈사적지 답사 참가자 13일부터 모집)최종.hwpx
- 260413 보도자료(보훈부， 2026년 국외 보훈사적지 답사 참가자 13일부터 모집)최종.pdf
