# 건설근로자공제회, 대규모 건설현장서 복지·금융지원 홍보 캠페인 전개

- 출처: 대한민국 정책브리핑 보도자료
- 부처: 고용노동부
- 게시 시각: 04/13/2026 10:26:05
- 기사 URL: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156754190&call_from=openData
- PDF 첨부: 260413_보도자료_대규모 건설현장서 복지·금융지원 홍보 캠페인 전개(건설근로자공제회).pdf
- HWPX 첨부: 260413_보도자료_대규모 건설현장서 복지·금융지원 홍보 캠페인 전개(건설근로자공제회).hwpx

## 본문

건설근로자공제회(이사장 직무대행 권혁태) 는 4월 13 일부터 5월 12 일까지 전국 대규모 건설사업장 100 개소에서 ‘건설근로자 복지사업’ 홍보 캠페인을 전개한다고 밝혔다. 캠페인 대상은 공사금액 400억 원 이상이고, 일일출력 인원 300 명이 넘는 건설 현장 중 인원이 많은 건설사업장을 우선하여 선정했다.

공제회가 발행한 ‘홍보효과 조사결과(2025.12월)’에 따르면 건설근로자가 생각하는 공제회 중점 홍보사업은 퇴직공제제도(70.6%), 복지서비스(10.7%) 등으로 조사되었다. 또한, 홍보활동 접촉 경로는 건설현장 홍보(35.3%), 건설현장 포스터(34.6%) 순으로 나타났다.

이번 캠페인은 건설근로자의 출입이 잦은 건설현장 출입구, 안전교육장, 식당 등에 대형 현수막을 게시하여 ▲복지서비스 인식 개선 ▲복지서비스 수혜자 증가 ▲근로자 상호 간 구전 홍보 효과가 기대된다. 또한, 평일 업무 시간에 공제회 방문이 어려운 근로자를 위해 건설 현장을 찾아가는 이동 쉼터(35 인승 버스) 를 운영하고, 복지서비스 상담 및 접수와 더불어 세무사, 노무사, 변호사에 대한 무료 전화 상담 예약을 받아 근로자의 편의를 제공한다.

공제회는 건설근로자 복지사업으로 무이자 대부사업을 비롯해 3종 7개 복지서비스를 운영하고 있다. 건강관리(단체보험·종합검진), 가족친화(결혼식 지원·휴가 지원), 자녀교육(초·중·고 교육비 및 대학 장학금 지원) 등이 대표적이다. 금년도 복지서비스 주요 변경 사항은 ▲초·중·고 자녀 교육비 지원규모 확대(4,765명→6,000명) ▲대학생 장학금 지원금 상향(100 만 원 → 200 만 원) ▲결혼식 지원금 상향(50 만 원→ 60 만 원) 등이다. 특히, 학업과 건설업을 병행하는 청년 근로자를 신규 발굴해 장학금을 지원한다.

올해는 ‘제 5 차 건설근로자 고용개선 기본계획(2025~2029) ’의 후속 조치로 단체보험의 보장 항목에 치매·간병 보장을 추가할 예정이다. 또한 6월부터 전국 주요 관광지 내 호텔· 리조트를 무료로 이용할 수 있는 휴양소도 새롭게 운영할 예정이다.

아울러 공제회는 금융권과 협력하여 건설근로자의 생활 안정 지원을 확대하고 있다. 하나은행과 함께 운영하는 ‘새희망홀씨Ⅱ-건설근로자’ 상품은 저신용· 저소득 건설근로자도 이용할 수 있는 맞춤형 금융지원 제도로, 생활자금 대출과 긴급자금 마련에 도움을준다. 이번 캠페인에서는 해당 상품을 함께 홍보하여 근로자들이 복지서비스뿐 아니라 금융지원 혜택까지 폭넓게 활용할 수 있도록 안내할 예정이다.

권혁태 이사장 직무대행은 “최근 건설경기 불황, 물가 상승 등으로 많은 건설근로자의 생활이 어려울 것으로 예상되는바, 이번 캠페인을 통해 공 제회에서 운영하는 복지서비스와 하나은행의 금융지원 상품을 적극적으로 활용해 어려운 시기를 잘 극복하길 기대한다.”라고 밝혔다.

## 붙임 1. 관련 사진 1부

2. 건설근로자공제회 기관 소개 1부

## 담당 부서

- 담당 부서: 건설근로자공제회 / 책임자 부장 김희택 / (02-519-2090)
- 복지사업부: 담당자 / 과장 방정수

## 붙임1 관련 사진

| [캠페인 활동사진]‘건설근로자 복지사업 홍보 캠페인’ |
| --- |
| [캠페인 활동사진]‘건설현장 출입구 현수막 게시’ |

## 붙임2 건설근로자공제회 기관 소개

< 건설근로자공제회 기관 소개 >: 고용노동부 산하 기타공공기관

□ (설립목적) 건설근로자에게 퇴직공제, 복지증진, 직업능력 향상 사업을 실시함 으로써 건설근로자의 고용개선과 복지증진을 도모하기 위함

□ (설립근거) 「 건설근로자의 고용개선 등에 관한 법률 」 제 9조

□ 주요기능

❍ (퇴직공제) 퇴직공제 가입 사업주에 대한 공제부금 수납 및 건설근로자에 대한 퇴직공제금 지급 *

* 퇴직공제금 적립 및 지급 대상: “건설일용근로자(1 년 미만 기간제 근로자 포함) ”

❍ (부금운용) 건설근로자에게 적립된 공제부금 자산의 증식

❍ (복지지원) 3 종(건강관리· 가족친화· 자녀교육) 7 개 복지서비스(단체보험, 종합 건강검진 등) 지원 등 생활 안정 지원(아래 ‘표’ 참조)

❍ (훈련취업) 건설근로자의 직업능력 개발· 향상 및 취업 지원

※ 【참고자료】 건설근로자 「퇴직공제 및 복지지원」 현황

## 첨부파일

- 260413_보도자료_대규모 건설현장서 복지·금융지원 홍보 캠페인 전개(건설근로자공제회).pdf
- 260413_보도자료_대규모 건설현장서 복지·금융지원 홍보 캠페인 전개(건설근로자공제회).hwpx
