# "모두의 생각, '국민생각함'에 모여라"… 국민 눈높이에 맞는 정책 발굴 나서

- 출처: 대한민국 정책브리핑 보도자료
- 부처: 국민권익위원회
- 게시 시각: 04/13/2026 09:04:21
- 기사 URL: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156754142&call_from=openData
- HWPX 첨부: (260413) 모두의 생각 국민생각함에 모여라 국민 눈높이에 맞는 정책 발굴 나서(최종).hwpx
- PDF 첨부: (260413) 모두의 생각 국민생각함에 모여라 국민 눈높이에 맞는 정책 발굴 나서(최종).pdf

## 본문

## “ 모두의 생각, ‘국민생각함’에 모여라 ”… 국민 눈높이에 맞는 정책 발굴 나서
- 국민권익위, 오늘(13일) 부터 ‘청소년 정책 패널’, ‘정책 아이디어 공모전’ 개 시 - 국민의 신선한 생각(아이디어), 미래세대 목소리를 정책으로 연계

(누름틀 사용)

□ 국민권익위원회(위원장 정일연, 이하 국민권익위) 는 더 많은 국민의 생각을 정부 정책에 담기 위해 오늘(13일) 부터 국민생각함 * ‘청소년 정책 패널’을 모집하고, 청년과 성인 대상 ‘정책 아이디어 공모전’을 개최한 다.

* 국민권익위가 운영하는 범정부 차원의 정책소통 플랫폼(https://www.epeople.go.kr/idea)

□ 먼저, ‘청소년 정책 패널’은 청소년의 정책 참여 기회를 확대하고 미래세대 목소리를 정책에 반영하기 위해 운영되며, 대상은 초등 학교 5~6 학년, 중· 고등학생 등만 19 세 미만 청소년이다. 오늘부터 ‘ 국민생각함’에서 신청을 받으며, 선착순 1,000 명 내외로 모집한다.

또한 ‘청소년 정책 패널’은 교육· 청소년 정책을 비롯한 주요 정부 정책에 대해 의견을 제시하고, 설문· 투표 참여, 정책 안건 발의 등 다양한 방식으로 정책 형성 과정에 참여할 수 있다.

특히, 청소년 정책 패널을 대상으로 실시하는 ‘정책 아이디어 공모전’ 은 청소년들이 일상생활과 관련된 정책 개선 생각(아이디어)을 직접 제안한다. 이와 함께 국민권익위를 방문하는 행정기관 탐방 프로그램도 마련되어, 국민 의견을 정책에 반영하기 위한 정부의 노력을 체험하 고 진로 탐색도 가능하다.

□ 아울러 권익위는 청년(만 19 세부터 34 세까지), 성인일반(만 35 세 이상) 대상으로 ‘정책 아이디어 공모전’을 개최하여 일상생활 및 경제활동 에서의 불편 사항을 개선하기 위한 공공정책 생각(아이디어) 을 찾는 다.

청년· 성인일반 부문 ‘ 정책 아이디어 공모전’은 오늘부터 6월 12 일까지 접수가 이뤄지며, 이후 내부· 외부 심사 및 국민 선호도 조사 등 4 단계의 절차를 거쳐 청소년 정책 패널 부문을 포함해 총 15 건(부문별 5 건) 을 선정한다. 수상자에게는 오는 12월 개최 예정인 ‘ 국민생각함 시상식’ * 에 서 국민권익위원장상과 함께 총 840 만 원 ** 의 상금을 수여할 계획이다.

* 부문: 청소년 정책 패널·청년·성인일반

* * 대상(3 건) 각 80 만 원, 최우수(3 건) 각 70 만 원, 우수(3 건) 각 50 만 원, 장려(6 건) 각 40 만 원

○ 그동안 ‘국민생각함 정책 아이디어 공모전’을 통해 발굴한 ‘공동도 서관 제적· 폐기 도서 재활용 방안 마련’, ‘학교 밖 청소년의 수능 모의평가 응시료 무료 지원 ’과 같은 우수한 생각(아이디어) 을 관계기관의 정책이나 제도개선에 활용하도록했다.

□ 국민권익위 김기선 권익개선정책국장은 “국민권익위는 정책의 수혜자인 동시에 주체인 국민이 청소년 시기부터 정책을 발굴하거나 개선하는 데에 기여할 수 있도록 관련 기회를 지속적으로 제공해왔다. ”라며, “정책 아이디어 공모전과 청소년 정책 패널 활동을 통해 청소년부터 중장년 층까지 정책 참여 문화가 확산되고, 국민 눈높이에 맞는 정책이 도출되길 바란다.”라고 밝혔다.

## 담당 부서

- 담당 부서: 국민신문고과 / 책임자 과장 박형준 / (044-200-7261)
- 담당자: 사무관 / 김미란(044-200-7274)

#국민권익위#국민생각함#생각#정책패널#아이디어#공모전

## 붙임 1 청소년 정책 패널(국민생각함 내)

## 붙임 2 국민생각함 정책 아이디어 공모전

## 첨부파일

- (260413) 모두의 생각 국민생각함에 모여라 국민 눈높이에 맞는 정책 발굴 나서(최종).hwpx
- (260413) 모두의 생각 국민생각함에 모여라 국민 눈높이에 맞는 정책 발굴 나서(최종).pdf
