# 면세유 이용 현장 및 시설채소 생육동향 점검

- 출처: 대한민국 정책브리핑 보도자료
- 부처: 농림축산식품부
- 게시 시각: 04/13/2026 15:21:28
- 기사 URL: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156754278&call_from=openData
- PDF 첨부: (유통소비정책관-원예경영과) 면세유 이용 현장 및 시설채소 생육동향 점검 동정자료(4.13. 배포 시).pdf
- HWPX 첨부: (유통소비정책관-원예경영과) 면세유 이용 현장 및 시설채소 생육동향 점검 동정자료(4.13. 배포 시).hwpx

## 본문

## 동정자료

## 면세유 이용 현장 및 시설채소 생육동향 점검 - 농림축산식품부 장관, 추경 반영 면세유 유가연동 보조금 대상 시설농가 및 농기계 현장 방문 -
- 시설농가와 농기계 면세유 유가연동보조금 623 억원 추경 반영 - 시설농가 등 현장 애로사항 청취 및 농가 경영안정 위한 노력 지속

송미령 농림축산식품부(이하 ‘농식품부’) 장관은 4월 13일(월) 오후, 충남 서산에 있는 시설농가 및 농기계 이용 현장을 방문하여 면세유 유가연동 보조금 추경의 의미를 알리는 한편, 현장 애로사항을 청취하였다.

3월 이후 국제유가가 상승하면서 면세유 가격 * 이 높아져 농가의 유류비 부담 및 경영 어려움이 커지고 있다. 3월 13 일부터 시행된 석유최고가격제 등 정부의 유가 안정 노력에도, 농업인들이 체감하기에는 한계가 있었다. 농식품부는 이러한 농가 경영비 부담을 완화하고 안정적인 영농활동을 돕기 위해 이번 추경을 통해 면세유 유가연동 보조금 예산 623 억원 ** 을 확보하였다.

* 경유: (2.27.) 1,122 원 /L → (3.13.) 1,342 → (3.27.) 1,309 → (4.10.) 1,467 등유: (2.27.) 1,115 원 /L → (3.13.) 1,233 → (3.27.) 1,273 → (4.10.) 1,360

** 면세유 유가연동보조금: (시설농가 난방유) 94 억 원, (농기계용 경유) 529 억 원

사업이 시행되면, 농업인들은 3~9월 농번기 동안 구입하는 시설원예 난방용 및 농기계용(트렉터, 콤바인, 경운기) 면세유 사용량에 대해 일정 금액을 지원받게 된다.

한편, 딸기 등 주요 시설과채는 기온 상승 등 기상 여건이 점차 나아지는 시기에 들어서 전반적인 생육 상황이 양호한 것으로 나타났으며, 이에 따라 출하도 안정적으로 이루어지고 있다. 중동전쟁 등 대외 불확실성에도 불구하고 현재까지 시설과채 수급에는 큰 영향이 없는 것으로 확인되고 있다.

송미령 장관은 “이번 추경에 시설농가와 농기계 면세유 유가연동 보조금이 반영되어 중동사태로 어려움이 큰 우리 농업인들에 조금이라도 보탬이될 수 있어 다행”이라고 하면서, “앞으로도, 중동 전쟁 관련 현장 상황을 지속 모니터링 해나가며 농업인들의 경영 안정 및 농산물 수급 안정을 위해 최선을 다할 계획”이라고하였다.

## 담당 부서

- 담당 부서: 유통소비정책관 / 책임자 과장 조민경 / (044-201-2251)
- 원예경영과: 담당자 / 사무관 홍성욱
- 담당 부서: 농산업혁신정책관 / 책임자 과장직무대리 이상진 / (044-201-1896)
- 첨단기자재종자과: 담당자 / 사무관 한소자
- 담당 부서: 농업정책관 / 책임자 과장 강혜영 / (044-201-1711)
- 농업정책과: 담당자 / 사무관 김지훈

## 첨부파일

- 농식품부 장관  면세유 이용 현장 및 시설채소 생육동향 점검 사진.zip
- (유통소비정책관-원예경영과) 면세유 이용 현장 및 시설채소 생육동향 점검 동정자료(4.13. 배포 시).pdf
- (유통소비정책관-원예경영과) 면세유 이용 현장 및 시설채소 생육동향 점검 동정자료(4.13. 배포 시).hwpx
- (유통소비정책관-원예경영과) 면세유 이용 현장 및 시설채소 생육동향 점검 동정자료(4.13. 배포 시).hwp
