# 우리 동네 교통·안전 문제,  '도시 데이터'로 똑똑하게 해결한다

- 출처: 대한민국 정책브리핑 보도자료
- 부처: 국토교통부
- 게시 시각: 04/12/2026 11:00:00
- 기사 URL: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156754098&call_from=openData
- HWPX 첨부: 260413(조간) 우리 동네 교통 안전 문제, 도시 데이터로 똑똑하게 해결한다(도시경제과).hwpx
- PDF 첨부: 260413(조간) 우리 동네 교통 안전 문제, 도시 데이터로 똑똑하게 해결한다(도시경제과).pdf

## 본문

□ 앞으로 도시 곳곳에서 수집되는 데이터를 활용해 교통혼잡, 도시안전, 환경 관리 등 시민 생활과 밀접한 도시문제를 해결하는 스마트도시 서비스가 확대될 전망이다.

□ 국토교통부(장관 김윤덕) 는 스마트도시 데이터허브 * 를 기반으로 솔루션을 발굴․확산 하고자 「 2026 년 스마트도시 데이터허브 시범솔루션 발굴사 업 」 공 모를 올해도 추진한다.

* 스마트시티 혁신성장동력 R&D(‘ 18~ ’ 22) 로 기술개발하고, 광역지방정부 보급 ․ 조성 사업(‘ 22~ ’ 23) 을 통해 구축한 플랫폼으로서 교통, 환경, 에너지 등 각종 도시정보를 수 집 ․ 연계 ․ 분석하여 데이터 기반의 효율적인 도시 운영과 문제 해결을 지원

ㅇ ’ 25 년 부터 시작 한 데이터허브 시범솔루션 발굴사업은 단년도 사업으로 울산광역시(주거 용 에너지 데이터를 활용한 AI 솔루션), 제주특별자치도(민 원 ․ 안전 데이터를 활용한 공영주차장 스마트안전 분석 솔루션), 충청북도(생활 ․안전 데이터를 활용한 지역소멸 대응 솔루션, 제천시 공동 수행) 가 사업을 추진 중이다.

□ 국토교통부는 공모를 통해 총 2개 지방정부를 선정하여 개소 당 최대 10 억 원의 국비를 지원할 계획이이다. 국비와 지방비를 1:1 로 매칭하여 추진한다.

ㅇ 이번 공모는 광역지방정부에 스마트도시 데이터허브가 구축 된 지방정 부를 대상으로하며, 광역지방정부(기초지방정부 포함) 간 협업 * 하는 경우에는 선정 우대할 예정이다.

* (예시) 스마트도시 데이터허브가 구축된 A 광역지방정부(기초지방정부도 가능) 와 B 광 역지방정부(기초지방정부도 가능) 공동 응모 가능

ㅇ 또한, 이번 사업을 통해 발굴된 시범솔루션은 다른 지 방정부가 공동 활용이 가능하도록 오픈소스(Open Source) 방식으로 공개할 예정이다.

□ 공모 신청서는 5월 21 일부터 5월 26일 까지 스마트도시협회에서 접수하며, 예비검토 및 서면․발표평가를 거쳐 최종 지방정부를 선 정할 계획이다.

ㅇ 이와 관련하여 국토교통부는 오는 4월 21일 지방정부, 참여기업 등을 대상으로 온라인 사업설명회도 개최한다.

□ 국토교통부 김연희 도시경제과장은 “ 도시데이터 활용이 스마트도시 경쟁력을 좌우 하는 중요한 요소가되고 있다 ”며,

ㅇ “이번 공모를 통해 창의적인 솔루션이 발굴되어 시민이 직접 느낄 수 있는 스마트도시 서비스가 전국에 확대 되길 기대한다”고 밝혔다.

□ 공모 관련 자세한 사항은 4월 14 일부터 국토교통부 누리집(www.molit.go.kr) 또는 스마트시티 종합포털 누리집(www.smartcity.go.kr) 에 게시된 공고문을 통해 확인할 수 있다.

## 담당 부서

- 담당 부서: 도시정책관 / 책임자 과장 김연희 / (044-201-4845)
- 도시경제과: 담당자 / 사무관 하하나
- 담당자: 주무관 / 정채림(044-201-4976)

## 첨부파일

- 260413(조간) 우리 동네 교통 안전 문제, 도시 데이터로 똑똑하게 해결한다(도시경제과).hwpx
- 260413(조간) 우리 동네 교통 안전 문제, 도시 데이터로 똑똑하게 해결한다(도시경제과).pdf
