# 1937년과 2020년 경주 월성 수습 비편들(돌비석 조각) 원래 하나였다

- 출처: 대한민국 정책브리핑 보도자료
- 부처: 국가유산청
- 게시 시각: 04/13/2026 11:10:18
- 기사 URL: https://www.korea.kr/briefing/pressReleaseView.do?newsId=156754214&call_from=openData
- PDF 첨부: 0413 1937년과 2020년 경주 월성 수습 비편들(돌비석 조각) 원래 하나였다(붙임1,2).pdf
- HWPX 첨부: 0413 1937년과 2020년 경주 월성 수습 비편들(돌비석 조각) 원래 하나였다(본문).hwpx

## 본문

## 보도 자료

국가유산청 국립문화유산연구원 국립경주문화유산연구소(소장 임승경, 이하 ‘경주연구소’) 와 국립경주박물관(관장 윤상덕, 이하 ‘경주박물관’) 은 오는 4월 13일(월) 오전 10시 경주박물관 신라 천년보고에서 ‘경주 월성 서편 수습 비편’을 특별 공개한다.

* 비편(碑片): 돌비석(석비, 石碑) 의 조각

이번 특별 공개에서는 경주연구소가 지난 2020 년 경주 월성 주변에서 수습한 비편 한 점과 경주박물관이 일제강점기부터 소장하고 있는 비편 한 점이 하나로 합쳐진 모습으로 공개된다.

경주연구소가 수습한 비편은 가로 16.47cm, 세로 16.58cm, 두께 13.67cm, 무게는 약 2.7kg 으로, 지난 2020 년 경주 계림 ~ 월성 진입로 구간 발굴조사 과정에서 출토되었다.

경주박물관 소장 비편은 가로 13.62cm, 세로 11.13cm, 두께 9.75cm, 무게는 약 1.23kg 이다. 이 비편 뒷면에는 ‘昭和 (소화) 一二 (일이) 六 (육) 二七 (이칠) 西月城址 (서월성지) 崔 (최) ’라는 글자가 쓰여 있는데, 이는 1 937 년 6월 27 일에 서월성지에서 수습된 유물이며, 수습한 사람은 당시 조선 총독부박물관 경주분관 직원이던 최남주(崔南柱) 였다는 점을 기록해둔 것으로 추정된다.

경주연구소는 수습한 비편을 정밀 조사하는 과정에서 경주박물관이 소장하고 있는 비편과의 관련성이 제기되어, 두 기관이 비편의 석재(石材) 산지(産地) 를 공동 분석한 결과, 두 비편 모두 경주 남산 알칼리 화강암으로 제작 되었음이 밝혀졌으며, 이후 3 차원(3D) 스캔 결과물을 검토하는 과정에서 두 비편의 한쪽 면이 서로 합쳐지는 것으로 드러나 다시금 주목받게되었다.

특히 비편에 사용된 서체는 신라비에서 일반적으로 사용된해서(楷書) 가 아니라 예서(隸書) 라는 점이 눈길을 끈다.

* 해서(楷書): 글씨를 흘려 쓰지 않고 정자로 반듯하게 쓴 글자체. 즉, 점 찍기, 가로 긋기, 내려 긋기, 갈고리, 오른쪽 삐침, 왼쪽 길게 삐침, 왼쪽 짧게 삐침, 파임 등 8 개의 방식으로 획을 그은 서체

* 예서(隸書): 도장 등에 흔히 쓰이는 획이 복잡한 전서(篆書) 의 획을 간략화하여 일상적으로 편리하게 쓸 수 있도록 바꾼 서체

이와 관련하여 지난 2월 11 일에는 신라사 및 고구려사, 금석문, 서체 등 다양한 방면의 전문 연구자들이 모여 비편의 실물을 살펴보고 향후 연구 방향을 모색하는 ‘월성 서편 수습 비편 전문가 포럼’이 개최된 바 있다. 당시 포럼에서는 고구려사 연구자들을 중심으로 비편의 서체가 광개토왕릉비의 것과 유사하다는 점에 주목하여 비석의 건립 주체를 고구려로 보는 견해가 제기되기도했다. 즉 예서로 쓰인 신라 금석문이 현재까지 발견되지 않은데 반해, 광개토왕릉비의 서체가 예서이며, 비편에서 확실하게 판독되는 글자인 백(白), 천(天), 공(貢), 불(不), 도(渡) 가 광개토왕릉비에도 확인된다는 점이이 견해의 주요한 근거이다.

반면 신라사 연구자들은 서체만으로 건립 주체를 확정하기에는 서체가 특정 시대나 국가 혹은 지역의 전유물로 볼 수는 없다는 점을 지적하며, 이들 비편이 경주 월성에서 출토되었다는 점에서 비의 건립과 그 내용 작성 주체를 신라인들로 고려해 볼 수도 있다는 견해를 제기하는 등 활발한 논의가 있었다.

전문가들의 다양한 의견과는 별개로 이번 특별 공개는 1937 년과 2020 년이라는 수습 시간 차이에도 불구하고 서로 떨어져 있던 비편이 합쳐진 모습으로 공개된다는 점만으로도 관람객들의 흥미를 끌 것으로 기대된다.

이번 특별 공개는 오는 8월 17 일까지 진행되며, 일 ~ 금요일까지는 오전 10시 ~ 오후 6 시까지, 토요일은 오전 10시 ~ 오후 8 시까지 누구나 관람 가능하다. 전시와 단행본에 대한 문의는 국립경주문화유산연구소로 전화(☎054-778-8714)하면 된다.

한편, 경주연구소는 이번 특집 공개 이후 4월 중으로 비편의 조사 경위, 3 차원(3D) 스캔 기술을 활용한 디지털 탁본 자료, 광개토왕릉비의 서체와 비교 자료 등 관련 정보가 수록된 ‘경주 월성 서편 수습 비편’ 기초조사 자료집과 ‘월성 서편 수습 비편 전문가 포럼’에서의 논의 내용이 수록된 단행본을 국가유산 지식이음(https://portal.nrich.go.kr) 을 통해 전자 파일(PDF) 형태로 공개 배포한다.

국립문화유산연구원 국립경주문화유산연구소는 앞으로도 유관기관 및 학계 와의 협력을 통해 출토 유물에 대한 융·복합 연구를 지속적으로 추진하고, 그 성과를 국민과 함께 공유하는 열린 적극행정을 이어갈 예정이다.

## 붙임 1. 사진 자료.

2. 비편 판독문. 끝.

## 담당 부서

- 담당 부서: 국립문화유산연구원 / 책임자 연구관 이희준 / (054-778-8701)
- 국립경주문화유산연구소: 담당자 / 주무관 전경효

## 첨부파일

- 0413 1937년과 2020년 경주 월성 수습 비편들(돌비석 조각) 원래 하나였다(붙임1,2).pdf
- 0413 1937년과 2020년 경주 월성 수습 비편들(돌비석 조각) 원래 하나였다(본문).hwpx
